界面测试的方法要点

2007/04/26 14:10

**一、界面的测试要点：**

１、标题栏

a、标题文字描述的正确性

b、标题栏中（最大化、最小化、关闭）按钮，根据窗口的特性，如没有最大化或者最小化状态的窗口，应该不显示最大化和最小化按钮，或者把按钮Disable状态显示。

２、文字

（1）文字描述的准确性：

a、检查文字的描述和所对应的功能是否一致；

b、检查错别字。

（2）文字用语的一致性：

（菜单、界面按钮或者Label等、ToolTip、窗口标题）

比如选项设置，在主界面的有按钮可以进入选项设置对话框，或者菜单中有菜单项可进入选项设置对话框中，那么，按钮、菜单、对话框的标题都应该统一用词，如用“选项”或者“设置”，而不能又用“选项”，又用“设置”，或者还有其他的的用词。

（3）为了全面的检查所有的文字，应该检查程序中的所有文字资源，因为一些对话框可能比较难在黑盒测试的时候能全部都出现过。

３、控件

（1）控件对齐：

a、?并排关系的控件间应该左对齐，同行的控件应该横向对齐。

b、?有所属关系的控件应该缩进。

（2）控件状态：

a、不能操作的的控件的状态应该为Disable，这样界面也起到引导用户使用操作的效果。

b、有依赖关系的控件，比如（几个选项供选择（CheckBox或者RadioBox），每个选项下面都有独立的设置（其他的控件：Edit、ComboBox、CheckBox等），那么当所属的选项没有选中时，其下面的控件应该是Disable的，相反为Enable。

（3）控件的TabOrder

???? 控件的TabOrder应该依次从上到下、从左到右的顺序，界面中默认的TabOrder应该落在界面上的第一个Enable状态的控件上面。

（4）控件的右键菜单支持

???? 允许输入的控件都应该支持右键菜单，方便习惯使用右键菜单的用户复制、剪切、粘贴、全选等操作。

（5）控件的操作方式

????? a、单行文本的Edit输入框中，对回车符的支持：回车默认操作是本窗口中的“确定”按钮的功能。

????? b、在可操作的列表控件（List、ListView）中，鼠标双击的操作、键盘操作都应该有对应的默认操作。比如下面的图中，双击列表中某一项，默认操作就是Modify按钮的操作；双击列表中的空白处，默认操作应该是Add按钮的操作；选中列表中的项的情况下，按下Delete键，默认操作应该是Remove按钮的操作。

（6）Edit控件对输入的有效性判断

??? a、类型判断：整型、浮点型的数据输入框中，不允许输入非表示数据的其他字符串（如：abcd或者其他字符等）；

???? b、大小判断：数据类型的数据如有大小范围限制的，要对输入的大小进行判断（如：表示月份的输入框中，只能允许输入1－12的数字。

??? c、长度判断：如果是程序处理的字符串有长度限制，但是输入框中没有对输入的数据长度进行限制，将有可能会造成程序错误，或者处理后的结果和输入的不相符合。

???? d、正确性判断：表示路径的或者文件名全路径的输入框，要对输入的路径是否为有效的路径进行判断，如：输入aaaa或者 C:\\//等为不正确的输入。

４、图片

图片显示的篇幅不要太大。

５、界面整体的颜色搭配

６、窗口在任务栏上的系统菜单

每个应用程序，如窗口在系统任务栏上有缩小图标的，都应该有系统右键菜单的支持（还原、最大化、最小化等），要测试右键菜单中各个项的Enable和Disable状态的正确性以及功能的正确性。

**二、提示对话框测试要点：**

1、文字描述的正确性

2、图标显示的正确性：

a、程序错误、操作错误、禁止操作等的提示：MB\_ICONHAND, MB\_ICONSTOP，MB\_ICONERROR

b、询问的提示：MB\_ICONQUESTION

c、感叹、警告的提示：MB\_ICONEXCLAMATION ，MB\_ICONWARNING

d、普通信息的提示：MB\_ICONASTERISK，MB\_ICONINFORMATION

**三、界面测试准则：界面的正确性、一致性、友好性、易用性。**

用户界面测试是从最终的使用者用户的角度来看软件，软件难以理解，不易使用就是软件缺陷。可以从以下几个方面重点来检查用户界面：

1、易用性检查：确保软件易于理解，方便使用。

2、一致性检查：

A、注意系统页面的风格是否一致，如字的大小、颜色、字体要相同。

B、提示信息的表达方式是否一致。

C、按钮排列顺序是否一致。

D、back, cancel等按钮跳转页面处理是否一致。

E、各字段的名称，位置、长度、类型是否和设计文档要求一致，如Employee No和LoginName不一致。

3、正确性检查：检查页面上的form, button, table, header, footer,提示信息，还有其他文字拼写，句子的语法等是否正确。

4、友好性检查：

A、提示信息是否友好.

B、系统应该在用户执行错误的操作之前提出警告，提示信息.

C、页面分辨率检查，在各种分辨率浏览系统检查系统界面友好性。

5、合理性检查：做delete, update, add, cancel, back等操作后，查看信息回到的页面是否合理。

6、检查本地化是否通过：英文版不应该有中文信息，英文翻译准确，专业。

7、页面最大化检查：测试最大化/最小化/
